Domande capitolo 7

1)Chi sono gli attori e quali sono le relazioni
tra loro durante lo sviluppo si una applicazione
informatica?
1a(prima risposta possible).
Da un punto di vista classico abbiamo diversi
ruoli e specializzazioni che cooperano per
produrre un software più o meno complesso. Se
dovessi stabilire un flusso di lavoro di sviluppo
di un software si potrebbe stabilire la seguente
gerarchia:
- Analisti funzionali o di processo: la
distinzione tra i due tipi di analisti è data
dalle competenze richieste per modellare le
specifiche funzionali di un processo.
- Progettista di alto livello (architetto del
software): trasforma le i flussi informativi
aziendali in flussi digitali realizzando
l'architettura del sistema software.
-  Progettista di dettaglio: trasforma le
specifiche funzionali in specifiche tecniche e
realizzative che i programmatori devono seguire.
- Progettista UX Designer: figura che progetta
l'interfaccia utente.
Programmatori: scrivono il codice secondo le
specifiche in un linguaggio di programmazione.
- Altre figure necessarie: amministratori DB,
Sistemisti, esperti di rete, che possono
collaborare alla realizzazione o ad altre
specifiche che il software dovrebbe supportare.
- Capia area e Capi progetto: i capi area
supervisionano alle funzioni aziendali ad esempio
il capo area dei programmatori coordina il lavoro
della scrittura del codice, il capo progetto
invece supervisiona e coordina l'intero progetto
dagli analisti ai tester.
- Tester: figura che svolge test con
documentazione sul software.
1b(possibile alternativa di risposta).
Per avere un quadro completo di tutte le figure
coinvolte nelle diverse fasi della realizzazione
di un software si fa riferimento al documento CWA
16458, che va a rico

2)Che ruolo deve svolgere il responsabile acquisti
del cliente?
Il responsabile acquisti dell'azienda cliente e la
figura incaricato di stabilire gli accordi
commerciali nell'acquisto di un software.

3)Che ruolo svolge l'analista funzionale?
L'analista funzionale è la figura che opera a
stretto contatto con le figure dell'azienda per
stabilire le specifiche funzionali che il sistema
applicativo o software deve soddisfare.

4)Che ruolo svolge il capo progetto entro un
progetto informatico?
Il capo progretto è la figura a capo dei capi area
e coordina le varie funzioni aziendali oppure può
semplicemente collaborare con i capi area e
gestire le risorse umane del progetto.

5) Che ruolo svolge il programmatore entro un
progetto informatico?
Il programmatore è colui che trasforma in codice
di uno specifico linguaggio di programmazione le
specifiche tecniche secondo le istruzioni del
progettista di dettaglio.

6)Che ruolo svolgono gli amministratori di
sistema?
L'amministratore di sistema è lo specialista di
sistemi operativi, ha il compito di garantire il
buon funzionamento dei sistemi dell'azienda e
suggerire le migliori soluzioni per risolvere le
imcompatibilità tra applicativi e sistemi.

7)Che cos'è l'European E-Competence Framework?
Documento CWA 16234 che definisce le macro aree
dedicate di competenza IT, queste sono:
Plan, Build, Run, Enable, Manage.
