07. Professionalità nell'IT

Le risorse umane nell'ambito dei processi
aziendali sono una componente fondamentale. Nello
specifico nel settore IT esistono molteplici
figure con diverse specializzazioni che operano
per creare o garantire dei servizi.

Principalmente possiamo fare due principali
distinzioni, tra dimensioni aziendali e servizi
offerti. Generalmente infatti se le dimensioni
dell'organizzazione sono:

DIVISIONI PER DIMENSIONE AZIENDALI

 - Azienda piccola: spesso una sola figura ricopre
   più ruoli se non tutti, ma per nulla
   specializzati.
  
 - Azienda media: in questo tipo di azienda è
   possibile trovare diverse risorse che riescono
   a suddividersi più compiti, ma non sono
   altamente specializzati.

 - Azienda Grande: nelle aziende di grandi
   dimensioni è possibile trovare un reparto IT
   con una maggiore suddivisione dei compiti e
   specializzazioni diverse. Se non si ha un
   reparto IT interno allora ci si appoggia ad un
   fornitore di servizio IT di diverso
   tipo(sistemistico,software,rete).

 - Aziende Grandissime dimenisoni o Enterprise: in
   questo tipo di organizzazioni troviamo le
   figure più specializzate e con divisioni
   specifiche per ogni responsabilità.


DIVISIONI PER SERVIZI

In questo contesto vediamo due tipi di
organizzazione, l'azienda che fornisce servizi e
l'azienda che si occupa di sviluppo.
Nelle aziende che forniscono servizi le risorse
umane che si occupano del sistema IT hanno la
responsabilità principale di garantire la business
continuity.
Nelle aziende che si occupano di sviluppo il core
business è produrre software, quindi per sua
stessa natura in questo tipo di attivià vi sono
molte più figure e più specializzate.


Ambienti orientati all'esercizio:

Attori non IT
 - Utenti: sono gli utilizzatori finali
 dell'applicazione o del sistema software spesso
 non hanno competenze IT.

Admin
 - Amministratore di rete: l'amministratore di
 rete si occupa di gestire le infrastrutture di
 rete come apparati e impianti, deve garantire il
 funzionamento degli canali di comunicazione dei
 flussi informativi.

 - Amministratore DB: l'amministratore della base
   di dati si occupa della gestione del DBMS,
   della sicurezza dei dati e della prevenzione
   degli stessi con sistemi di backup.

 - Amministratore di sistema: lo specialista dei
   sistemi operativi in azienda, configura e
   controlla i sistemi.

Ambienti orientati allo sviluppo:

Attori non IT
 - Utenti: sono gli utilizzatori finali
 dell'applicazione o del sistema software spesso
 non hanno competeze IT

 - Venditore: figura che ha interesse nel vendere
   applicativi, spesso ha competenze tecniche.

 - Acquirente: figura interna all'azienda,
   interessata all'acquisto di un sistema software
   o applicativo, può essere il responsabile
   dell'ufficio acqusiti.

 - Cliente: rappresentante dell'azienda cliente finale.


Analista
 - Analista funzionale: l'analista funzionale
 scrive le specifiche funzionali che il programma
 deve soddisfare, viene coinvolto con le figure
 che operano sul processo.

 - Analista di processo: questa figura opera nei
   contesti più grandi dell'analista funzionale,
   viene coinvolto nei processi di BPR(business
   process reeginering)
 
Progettista
 - Progettista alto livello(Architetto del
 software): trasforma i flussi informativi in
 flussi informatici definendo l'architettura del
 sistema. 

 - Progettista di dettaglio: trasforma le
   specifiche funzinoali in specifiche tecniche ed
   istruzioni realizzate per i programmatori.

 - Specialista ERP: definisce modifiche o
   personalizzazioni che il software deve subire
   per inserirsi proficuamente nel processo.

 - UX Designer: si occupa di progettare le
   interfacce utente sia software che Web.

Sviluppatore
 - programmatore: figura che scrive e verifica il
codice in un linguaggio di programmazione.

 - programmatore web: come il programmatore ma
   specializzato sulle tecnologie web.

 - Tester: si occupa di effettuare test e
   documentare, spesso il tester non è la stessa
   persona che scrive il codice.

Admin: valgono le stesse considerazioni fatte
nelle organizzazioni di servizio, ma nelle aziende
di sviluppo queste figure vengono coinvolte anche
in fase di progettazione di basi di dati,
infrastrutture di rete e scelta dei sistemi.
   
Responsabile
 - Capo area: questa figura ha responsabilità
 funzionale, come ad esempio capo area
 sviluppatori, capo area tester,etc

 - Capo progetto: il capo progetto è responsabile
   dell'intero progetto, può essere alla guida dei
   vari capi area oppure collaborare con loro e
   gestirne le risorse.

 - Responsabile qualità: si assicura del rispetto
   dello standard di qualità del codice.

 - Responsabile sicurezza: supervisore della
   sicurezza aziendale

Altro
 - Consulente: figura esterna all'organizzazione

 - Solution provider: simile al consulente
   acquisti, è un fortnitore che si occupa di
   produrre o reperire sul mercato il prodotto
   software che soddisfi le esigenze aziendali.
   
CWA DOCUMENTI TECNICI EUROPEI

CWA 16234 definisce l'e-Competence Framework, ed
introduce 5 macro-aree di competenza ICT:

 - Plan, pianificazione strategica e progettazione.
 - Build, sviluppo e implementazione
 - Run, esecuzione.
 - Enable,supporto.
 - Manage, gestione.

CWA 16458 va a consolidere il CW 16234 arricchendo
le professioni IT.
