Domande capitolo 8

1. Quali sono i problemi di sicurezza rispetto
ad eventi accidentali? Come si può porvi rimedio?
In linea generale per prevenire la perdita dei
dati (bene essenziale) si attuano politiche di
backup che garantiscono la conservazione dei dati
e del servizio. Principalmente si adottano due
tipi di backup: incrementale o differenziale
oppure totale, il backup di tipo incrementale o
differenziale salva sui dispositi di storage solo
i dati effettivamente modificati rispetto al
precedente backup, mentre il backup totale ad ogni
salvataggio, salva l'intera base di dati, entrambe
le tecniche sono da valutare in base alla
dimensioni e complessità della base di dati.
Inoltre un ruolo fondamentale viene rivestito
dai dispositi di storage, spesso per garantire la
business continuty e una maggiore sicurezza
vengono effettuati backup su più storage dislocati
in differenti parti del globo e i dati sono
aggiornati in sincrono per tutti i dispositivi di
storage, ciò ha un costo molto alto ma garantisce
che in causa di danno ambientale per calamità
naturali ad una struttura fisica ove risiedono i
dati si ha sempre un alternativa( salvo
nuclearizzazione mondiale xD), menziona array di
nastri...


2. Quali sono i problemi di security?

3. Quando la sicurezza può diventare un problema
per il business?
La sicurezza è fondamentale per il business per
diversi motivi, l'organizzazione è responsabile
legale della sicurezza dei dati, una perdita dei
dati da parte di un attacco può compromettere la
fiducia dei clienti con successive ripercussioni
sull'attività, inoltre un attacco informatico ai
danni dell'organizzazione può causare blocchi
all'attività aziendale oppure frodi di tipo
economico.

4. Come si può proteggere una comunicazione su una
rete pubblica?

5. Che cosa si intende per intrusione in un
sistema?
L'intrusione in un sistema è una tecnica di
attacco che ha come obiettivo il sistema di un
client  o molto più spesso il sistema di un
server, l'intrusione sul client prevede
l'installazione di un keylogger in modo da
l'attaccante posso leggere gli input (tra cui
credenziali o altri dati sensibili) e usarli a
scopo fraudolento, prendere il possesso della
macchina oppure leggere i file dove vengono
memorizzate le password nel sistema operativo.
Le intrusioni in un server prevedono:
installazione di trojan per aprire delle backdoor,
connessione a risorsa condivisa oppure un DoS.

6. Che cosa si intende per "impersonificazione"?
L'impersonificazione è l'assunzione di una
identità digitale non autorizzata a scopi
fraudolenti.

7.Che cos'è il Denial-Of-Service?
Il DoS è un sovraccarico delle richieste di
connessione ad un servizio o applicazione server
che ne causa il blocco.

8.Quali sono i pericoli che minacciano il servizio
di posta elettronica?
Principalmente i pericoli possono essere i
seguenti: spam, impersonificazinoe e-mail e mail
overflow. Il mail overflow ha l'obiettivo di
saturare la posta elettronica bloccando la
possibilità di ricevere altre email, lo spam può
si saturare la casella di posta ma principalmente
è posta indesiderato che contiene pubblicità o
possibile truffe, infine l'impersonificazione
dell'email è una tecnica informatica che falsica
l'indirizzo del mittente facendo credere al
ricevente che l'email provenga da una fonte
affidabile.

9.Quali sono i pericoli che minacciano le
applicazione Web?
I protocolli di comunicazione Web, HTTP o
HTTPS(protocollo di trasferimento degli ipertesti)
è constituito da uno scambio di stringhe per
comunicare tra client e server, queste stringhe
contengono sia comandi che dati, se non si
effettuano controlli sulla lunghezza delle
stringhe è possibile abbattere la memoria
riservata al programma e ad accedere ad altre aree
del server causando dann, prendendo il controllo
della macchina, accesso ai servizi di back-end,
accesso al DBMS e ai relativi dati.

10.In base a quali criteri si devono definire le
regole di un firewall?

11.Che cosa si intende per virus mutante? Che
preicoli comporta per un sistema?

12.Che cos'è lo standard ISO27000?

13.E sufficiente l'uso della tecnologia per
prevenire i problemi di sicurezza?

14.Quali sono le problematiche legate all'identità
elettronica?

15.Come la legge definisce la firma elettronica?
Come definisce la firma digitale?

