08.Sicurezza informatica (Appunti)

La sicurezza informatica è una questione di
rilevante importanza all'interno di un
organizzazione, la rapida evoluzione delle
tecnologie da cui ne consegue il rilascio di
software non opportunamente testato e la
diffusione delle reti wireless hanno reso i sistemi
informatici più vulnerabili agli attacchi dei
pirati informatici.

Le organizzazioni incorrono in rischi quali:

. perdita dei dati
. furti di denaro
. danneggiamento sistemi

In particolare la perdita dei dati ed il
danneggiamento dei sistemi comporta anche una
perdita di produttività con conseguenze economiche
per l'azienda.

Le due principali aree di in cui si divide la
sicurezza informatica sono:

. prevenzione dei danni accidentali del sistema
  informatico
. prevenzione dagli attacchi al sistema
  informatico

PREVENZIONE DEI DANNI ACCIDENTALI

I punti critici alla prevenzione dei danni
accidentali sono i seguenti:

 . usura di parti meccaniche
 . usare di componenti elettroniche
 . interruzione dell'alimentazione dei dispositivi
 . errori umano non previsti
 . errori del software non previsti

Per garantire la business continuity è la
sicurezza dei dati si adottano contromisure che
spesso risultano utili anche in caso di attacchi
di pirati informatici.

Tipicamente i dati da salvaguardare sono i dati
contenuti nel DBMS, configurazioni di lavoro,
archivi documentali , Directory Service, etc.
Come prevenzione lo strumento usato è il BACKUP.
Il modo in cui salviamo i dati può dipendere dalla
mole di dati da salvare, dalla frequenza di
salvataggio, dalla tipologia di storage su cui
effettuiamo il salvataggio e che tecnica si
utilizza per salvare i dati. Principalmente
possiamo salvare i dati in due modalità:

 . incrementale o differenziale: ovvero non
   vengono salvati sempre tutti i dati, ma solo
   quelli che hanno subito modifiche dall'ultimo
   backup
 . totale: ogni qual volta si effettua un backup,
   si salveranno interamente tutti i dati


Per garantire la business continuity i backup
vengono effettuati su differenti storage
disclocati in diversi luoghi geografici e su
ognuno di esso viene effettuato il backup degli
stessi dati, in caso di malfuzionamento di uno
storage c'è sempre l'atra struttura a garantire
servizio.

MINACCE UMANE
(alcune delle minacce umane sono state
schematizzate nel pdf)

La difesa da un attacco informatico umano inizia
dalla conoscenza di diverse informazioni, quali:

 . chi sta effettuando l'attacco?
 . qual'è l'obiettivo
 . di un attacco e che tipo di attacco è stato effettuato?

CHI EFFETTUA L'ATTACCO?
In genere l'attaccante è un hacker che tenta di
accedere a dati o risorse su un computer client o
server, da poter utilizzare a scopo fraudolento, è
possibile anche che un attacco informatico serve
semplicemente a mettersi in mostra e a dimostrare
le capacità dell'attaccante o le vulnerabilità di
un sistema.

CHE TIPO DI ATTACCHI?
Possiamo elencare 6 macro categorie di attacco:

 . intrusione, prendere il possesso di una
   macchina server oppure client

 . impersonificazione, utilizzare un'identità
   elettonica senza autorizzazione

 . abuso, utilizzare una rete aziendale per
   scaricare illegalmente file protetti

 . DoS, Denial-Of-Service attacco che mira a
   sovraccaricare  un server per causarne il
   blocco

 . interccettazione, è la cattura dei dati in
   transito lungo una rete che vengono copiati


VIRUS

Un virus è in un insieme di istruzioni che svolge
attività dannosa o fraudolenta, si mimetizza nei
file o nei programmi, di solito viene usato come
agente per altri attacchi. Non è facile rilevare
un virus, dato che attualmente sui PC moderni vi
sono innumerevoli programmi in esecuzione e
praticamente impossibile rilevare la loro traccia
se non con opportuni software che analizzano le
impronte virali, come i software anti-virus.
Un anti-virus tuttavia non sempre riesce a
ricostruire un programma o un file compromesso da
un virus, infatti la miglior garanzia di
protezione dei dati è data come al solito dal backup.
