8. La sicurezza informatica

Domande del capitolo

1)Quali sono i problemi di sicurezza rispetto ad
eventi accidentali? Come si può porvi rimedio?
Per danno accidentale si considerino i seguenti
punti: danni alle parti meccaniche del Pc, usura
delle parti meccaniche del Pc, incompatibilità e conflitti
degli applicativi dopo aggiornamenti e
installazioni, errori umani, problemi di
alimentazione, etc. Tutti queste casistiche non
sono causate da attacanti esterni, ma per
rimediare a questi danni accidentali si adottano
sistemi di backup per il recupero dei dati e delle
configurazioni dei programmi e degli ambienti di
lavoro per garantire la rapida ripresa del servizio.

2)Quali sono i problemi di security?
I problemi di security sono innumerevoli, ma
principalmente si possono divedere in queste
categorie:

 - Intrusione, accesso non autorizzato ad un
   servizio.

 - Impersonificazione, assunzione non autorizzata
   di una identità

 - Intercettazione, cattura dei dati in transito
   su una linea di rete.

 - Azione virus informatico, programma che compie
   azioni fraudolente camuffandosi tra i processi.

 - Interruzione, attacchi che hanno il compito di
   causare blocchi dei servizi oppure interruzione
   degli stessi.

 - Abuso, uso non autorizzato di risorse, come il
   download di file protetti e spam di posta.

3)Quando la sicurezza può diventare un problema
per il business?
La sicurezza informatica è essenziale per le
imprese, le aziende e gli enti, per due principali
motivi:

 - Garantire la business continuity, alcune
   minacce informatiche infatti possono
   destabilizzare e rallentare le attività oppure
   in casi estremi comprometterle del tutto

 - Garantire la sicurezza dei dati aziendali che
   possono essere di fondamentale importanza per
   il business, ma anche i dati personali di
   persone fisiche 

4)Come si può proteggere una comunicazione su una
rete pubblica?
Per proteggere i dati che attraversano una rete
pubblica si possono usare opportune tecniche di
crittografia per criptare e decriptare i dati che
vanno da un mittente ad un destinatario, ciò non
esclude le possibilità di poter essere comunque
oggetto di sniffing.

5)Che cosa si intende per intrusione in un
sistema?
Per intrusione di sistema si intende il controllo
da remoto di un client oppure di un server tramite
diverse tecniche di attacco da parte dell'hacker.

6)Che cosa si intende per impersonificazione?
Questo tipo di tecnica non è un vero è proprio
attacco informatico, l'impersonificazione prevede
che un individuo con interessi fraudolenti finga
di essere un altra persona dopo averne rubato i
dati del malcapitato, questa tecnica viene spesso
usata per ottenere permessi/vantaggi  che l'ignara
vittima concede all'impersonato.

7)Che cosa il Denial-Of-Service?
Gli attacchi DoS sono tipicamente ai danni degli
applicativi server, nella pratica si va a causare
un sovraccarico delle richieste che un server può gestire

8)Quali sono i pericoli che minacciano il servizio
della posta elettronica?

9)Quali sono i pericoli che minacciano le
applicazioni Web?

10)In base a quali criteri si devono definire le
regole di un firewall?

11)Che cosa si intende per un virus mutante?Che
pericoli comporta per un sistema?
Un virus mutante è un virus che ad ogni
propagazione muta la sua firma, rendendo difficile
la sua tracciatura.

12)Che cos'è lo stander ISO27000?

13)E sufficiente l'uso della tecnologia per
prevenire i problemi di sicurezza informatica?

14)Quali sono le problematiche legate all'identità
elettronica?

15)Come la legge definisce la firma elettronica? E
la firma digitale?

Appunti Extra

Albero delle minacce informatiche
