2. I processi aziendali

1)Che cos'è un processo business e quali 
sono le sue caratteristiche?
2)Quali sono le informazioni necessarie se si
vuole conoscere completamente un processo
business?
Risposta 1+2: Il processo business è l'insieme di
attività che l'organizzazione svolge per il
prodotto o servizio. Un processo business presenta
diverse caratteristiche tra cui:
- input del processo, tutte le entità che vengono
  coinvolte nel processo.
  
- output del processo, il bene prodotto dal
  processo.
  
- trigger, l'evento scatenante del processo.

- risorse organizzative,

- risorse ausiliare, l'entità non direttamente
  coinvolte nella produzione del bene o del
  servizio, ma che offrono un supporto al processo
  business .
  
- risorse umane, che compiono il processo, che
  che supervisionano il processo, che sono
  responsabili del processo.
  
- costi del processo, tutte le spese generate dal
  processo.
  
Un'altro fattore è molto importante nel processo
business, gli stakeholder, ovvero tutte le figure
che hanno interesse nel processo, sono figure
esterne ma possono essere anche direttamente
coinvolte nell'azienda o collaborare con essa come
ad esempio i fornitori.


3)Che cos'è la catena del valore di Porter?Perchè
è cosi importante nel contesto aziendale?
La catena di Porter rappresenta la
classificazione dei processi, fondamentalemnte
all'interno di un organizzazione possiamo
identificare 3 macro-aree:

- buy side, ovvero quello che riguardo
  l'approvvigionamento delle risorse per il
  processo.
  
- inside, il processo vero è proprio, qui si
  potrebbe attuare un ulteriore suddivisione tra
  processi primari, secondari ed ausiliari.
  
- sell side, lato vendite, vede coinvolte tutte le
  funzioni utili alla vendita come ad esempio il
  reparto marketing, la distribuzione e
  post.vendita.
  
CATENA DI PORTER
(buy side)Gestione dell materie prime
-->(inside)Trasformazion e -->(sell side)
Marketing e Vendite --> Distribuzione --> Post
vendita.


4)Che cosa si intende per processi primari e
processi secondari o ausiliari?
Il processo primario di un azienda/ente
è il processo che ha il compito di generare il
prdotto o il servizio nel concreto, mentre i
processi ausiliari o secondari sono tutti quei
processi a sostegno del processo primario, come ad
esempio il reparto vendite/acquisti, contabilità,
amministrazione,risorse umane, etc

5)Classificazione gerarchica dei processi: che
cos'è e come è strutturata la Piramide di Anthony?
La piramide di Anthony è un altro tipo
di classificazione dei processi, ma dal punto di
vista decisionale, inoltre hanno un impatto
temporale diverso, sono cosi suddivisi:

- processi strategici, pianificazione a lungo
  termine degli obiettivi aziendali, il dove si
  vuole arrivare, coinvolge il top-managment.

- processi tattici, coinvolge il middle-managment,
  a questo livello si pianifica il come
  raggiungere gli obiettivi prefissati dal livello
  prima.

- processi operativi, qui troviamo tutte le
  attività di base quotidiane che sono coinvolte
  nel processo vero e proprio.

6)Che cos'è un KPI?
Un KPI (Key Performance Indicator) è un..

7)Che cosa si intende per process owner?
Il process owner è il supervisore del processo.

8)Che cos'è una divisione aziendale o funzione
aziendale?
Una divisione o funzione aziendale è un componente
che partecipa al processo business dell'azienda,
ad esempio il reparto vendite, il reparto acquisti
possono essere visti rispettivamente come funzioni
vendita e funzioni acquisti ed infatti il processo
attraversa ogni funzione aziendale dalla logistica
alla vendita.


9)Che cosa si intende per progetto?
10)Che cos'è il project managment?
11)Che cosa si intende per WBS?
Il Work breakdowns

12)Che cosa si intende per OBS?
13)Come avviene solitamente la mappatura dei
processi sulle strutture aziendali?
14)Che cos'è una matrice delle responsabilità o
matrice RAM?
15)Che cosa si intende per architettura aziendale?
16)Che cosa esprime lo standard ISO 42010?
17)Che cosa si intende per vista di
un'architettura?
18)Che cos'è lo standard TOGAF?
19)Che cosa esprime TOGAF ADM attraverso le viste
TOGAF?
20)Come è strutturato il modello TOGAF per la
suddivisione delle aziende?
