1. Informazioni e organizzazioni: il sistema
informativo.

1)Che cos'è un sistema?In che modo la nozione di
sistema è utile?
Risposta: Un sistema è un insieme di componeneti
che concorrono al raggiungimento di un obiettivo
comune, 


2)Che cos'è un modello e come aiuta a capire la
realtà?
Risposta: Un modello è ciò che si ottiene dalla
modellazione della realtà ci aiuta nella a
rappresentare il sistema.

3)Che cos'è un modello a scatola nera?Come aiuta a
capire meglio la struttura dei sistemi?
Risposta: Un modello black-box è un tipo di
modello di cui non ci è dato sapere la sua
implementazione interna, ma dato un input si
ricevo un output ( questo output non deve variare
se l'input non varia).

4)Che cos'è un organigramma?
Risposta: L'organigramma è la struttura gerarchica
di un azienda/impresa oppure ente dove vengono
descritte tutti i ruoli. (potrebbe essere anche
una rappresentazione grafica)

5)Che cosa si intende per core business di un
azienda?
Risposta: Il core business di una azienda è il
bene/servizio primario che l'azienda produce per
generare incasso, ovvero è la principale attività
aziendale di tipo operativo.

6)Che cos'è il sistema informativo di un'azienda e
quali sono le sue compoenenti?
Risposta: Il sistema informativo all'interno
dell'azienda e l'insieme di persone,
apparecchiature, procedure aziendali
il cui compito è quello di produrre
informazioni utili all'impresa e a gestirla

7)Che differenza esiste tra il sistema informativo
e il sistema informatico?
Risposta: Possiamo definire il sistema informatico
come un sottoinsieme del sistema informativo ed
inoltre il sistema informativo rappresenta tutte
le procedure, regolamenti, informazioni, etc a
supporto delle attività aziendali/enti; in questo
contesto il sistema informatico deve automatizzare
i flussi di informazione e agevolare i processi.

8)Che cosa significa granularità?
Risposta: La granularità è il livello di dettaglio
con cui osserviamo un determinato componenete del sistema.

9)Come si può evolvere un sistema informativo?
Risposta: Un sistema evolutivo può evolversi in
diversi modi:
1- imperativo tecnologico, il motore principale di
questo tipo di evoluzione è l'integrazione
tecnologica
2- imperativo organizzativo, sono i cambiamenti
organizzativi a guidare l'evoluzione del sistema
informativo.
3- prospettivo emergente, l'evoluzione è indotta
dalla continua interazione tra l'IT, gli utenti ed
il resto del contesto.
